# fb

уааау! - такие эмоции я испытал, когда впервые запустил эту игру.. был ориентировочно 97-й год, я был начинающим школьником, а играл я на компьютере брата с защитным экраном на мониторе - который прицеплялся сверху и я всё норовил его приподнять или отодвинуть, пока никто не видит.. Ведь когда отодвигаешь - всё становится намного более ярким и резким, и выглядит совершенно по-другому! Хотя впервые познакомился с играми на компьютере я у мамы на работе, в перерывах между увлекательным катанием кассовых счётов по коридору - там мне запомнились winter и "ветка", но сейчас не о них. Игры, которые стояли у брата в то время были очень популярными, а сейчас вообще стали легендарными. Там был и икс-ком, и цивилизация, и "лайнс".. когда-то был дум, которого я о-очень боялся, и больше времени провел в первой комнате, в которой просто бегал вокруг колонн и избивал их кулаком - и даже обнаружил таким образом секрет, который, что характерно, в сознательном возрасте найти не смог, повторяя эти бездумные действия по памяти.. *bezDOOMny*
   В памяти у меня сохранился такой эпизод: я бегал вокруг колонн, методично избивая их кулаком, наверное – с полчаса. И вдруг, видимо когда я надоедал даже игре, я проваливался невесть в какую тёмную узкую комнату с кучей монстров, которые довольно быстро выбивали из меня всё желание играть дальше. *Что уж говорить, если меня первые разы пугал один лишь злобный оскал главгероя, когда он непрерывно атакует* Но на деле – это, видимо, был секрет с озером лавы и бронежилетом. *попробовать сыграть мелкого меня, в кепке назад, выглядывающего из низа кадра, и с ошарашеными глазами уносящего в итоге ноги*
 С каждой из этих первых игр у меня довольно красочная и забавная история первого знакомства, но подробно на этом останавливаться не буду. Итак, флэшбэк. Когда я играл у брата, я каким-то образом сам понял управление, или он мне показал базовые кнопки, но пройти дальше второго экрана мне не удалось. Вот тут я научился прыгать, нажимая шифт, и думая что вниз мне спускаться нельзя - может боялся, что разобьюсь - прыгал дальше и натыкался на преграду.. Вот этот прыжок меня и остановил. Брат, конечно, сказал - "так тут надо с разбегу" и даже показал - у него это получилось с первого раза и я смотрел на него как на бога, но я не смог это повторить. Мои игровые сессии были неприлично короткими - я пытался прыгнуть с разбегу, падал вниз, поднимался, падал - так еще пару раз и выходил из игры.. Как оказалось, я не смекнул в то время, что клавишу "вбок" можно отпустить при беге. И об этом я чуть подробнее еще расскажу во второй части. В другой день я возвращался к ней снова, и происходило всё то же самое. Дааа, ну уж подъем я отработал хорошо, уже тогда!
   Остановлюсь ненадолго на заставке. Игра в своё время была популярна, и потому портирована на всё что можно, разве что не на холодильник. Я познакомился с DOS-версией. По сравнению с первой версией (на Амига), да и некоторыми другими (за исключением СиДи-версий) - например Сега мега драйв - в начальном ролике дос-версии добавлены некоторые более детально прорисованные сцены. - но после ролика из сега версии, концовка дос-версии смотрится не так захватывающе, хотя дело лишь в одной небольшой детали звуке падения подбитого байка, который удачно завершает ролик. В дос-версии музыку крутят до самого конца, и в целом из-за добавленных сцен её растянули в не самых динамичных местах и это бросается в уши. В СиДи версиях же, ролики перерисовали в полном 3д и, как по мне - стало только хуже, даже если представить что они не лагают. Версии для амиги и супер-нинтендо тоже звучат весьма оригинально и интересно. Кроме того, цветопередача тоже разнится от версии к версии. Так, в случае с красным мостиком - он выглядит необоснованно угрожающе. *Найти красный мостик *
   После заставки, игра встречает нас неплохо оформленным меню (и в графическом, и музыкальном плане). Как вы видите, есть в интернете сборки игры на русском, хотя официально она у нас не локализовывалась - и качество перевода конечно далеко от идеала. А по поводу музыки - первое время я никогда не дослушивал трек меню до конца, а ведь он стоит того! Также, если долго ничего не нажимать в меню, проиграются предзаписанные демки, в те времена это было довольно модно и прогрессивно..
   Долгое время, играя в другие игры, я то и дело вспоминал ту-самую, красивую игру с джунглями и стальными платформами, название которой благополучно забыл - а скорее даже и не знал, не мог я в первом классе правильно прочитать его по-английски. Даже иногда пытался найти скриншоты этой игры по описанию - но всё  не то.. Пока как-то однажды *ПОКАКАКТО и ПОПО-ХОЖИМ* случайно не наткнулся на Another world и по похожим дальше уже не составило труда отыскать flashback - которую многие ошибочно воспринимали как продолжение (видимо, из-за единого разработчика, а также фантастического сеттинга обеих игр). *кадры поиска "игра джунгли платформы"* (Пере)озвучить:
   Пожалуй, из игр подобного вида первой была небезызвестная "принц персии", в которую я тоже в детстве конечно играл, но никак не мог пройти первого же врага со шпагой – ибо сначала не знал где достать меч, а потом – как им управлять. Потом была вышла Another World, и наконец - героиня этого видео, FB, созданная французами из Delphine Software International в 1992 году. Ах эти французы, к некоторым их играм я отношусь по-особому. Ах эти французы – ко всем играм родом из Франции, которые я знаю, я отношусь по-особому и только положительно. Эти три игры я объединил по очевидному критерию - одной из ключевых и прорывных на тот момент особенностей этих игр была анимация - срисованная вручную, покадрово с живого человека - этот метод перекочевал из кинематографа и называется "ротоскопированием". Особенно мне нравится это движение - думаю, для артиста-натурщика оно было самым травмоопасным, а уж если этот артист - младший брат разработчика, скачущий в гараже - тем более.
   Но нельзя смотреть обзор одной из этих игр и не услышать про анимацию, про неё говорят и говорили все. А вот что особенно хочу отметить я - так это музыка. Почти все треки уже с первого раза производят впечатление. И хоть треков не так уж много, =(ЗВУЧАТ они только в заставках, во время прохождения уровней слышны лишь звуки окружения *пауза для них*)= они не надоедают по мере прохождения. Да и во время повторного прохождения, и после..
   ФБ вряд ли можно назвать прорывной для своего времени *как, например, принц персии – заглядывающую с угла обложку*, да и вряд ли она имеет большую историческую или художественную значимость. Ей можно предъявить то же самое, за что в наше время укоряют Mass Effect – за заимствование идей и сюжетов. Но в то время игр было не так много, ну а хороших – и того меньше *отличная количественная характеристика, не правда ли? не так много > и того меньше*, да и любители игр не относились к ним так критично. Наоборот – представьте восторг человека, который уже пять раз пересмотрел «нечто», шесть раз - «шестой день», помнит имя «этого качка в солнезащитных очках» и знает что это за тётка и что с ней дальше будет *про Шварца на Марсе* - а теперь ему позволили окунуться в этот фантастический мир снова, добавив ощущение непосредственного участия – ох, а это уже дорогого стоит. Да и заимствованиЯ сюжетных идей, в основном, интертекстуальны – из книг, фильмов (которые в свою очередь заимствовали идеи из книг), а если рассматривать только игры – сюжет ФБ, да и игра в целом, были весьма уникальны. *Mass Effect вставить почти прозрачную заставку. Возможно на значимость показать ту богиню на ракушке, к которой все тянут руки.*
   Управление достаточно типичное для платформеров того времени - с типичной инертностью движений, очень точно отраженной в анимации. Пожалуй, только один момент неочевиден и мне хотелось бы его особенно отметить - чтобы главный герой зацепился "на бегу" за платформу уровнем выше, необходимо просто бежать в её сторону, отпустив клавишу направления (влево или вправо *привет DX:HR*) - хотя интуитивно, при беге ты всегда её зажимаешь, думая что если отпустишь – герой остановится. А вот чтобы герой НЕ зацепился сам, когда не надо, и стоит зажимать эту кнопку. И вот это знание может значительно облегчить вам прохождение - после осознания этого оно уже точно не будет прежним – в сочетании с прыжком в разбеге и перекатом вы станете передвигаться гораздо более быстро и плавно, словно поймали поток. Главное, не садитесь на одну и ту же мель. *показать, наверное, начало из уровня пришельцев и зелёный смертопоток и мою смерть много раз, а может и падения во втором уровне; а с анимацией нажатия кнопки попробовать обойтись .png поверх видео в углу – два кадра (нажата-отжата) и может геймпад*
   По ощущениям, я уже так долго рассказываю, что вы наверное и сами оценили графическое исполнение, отмечу разве что дизайн ...игра о-очень разнообразна, локации сильно отличаются друг от друга гаммой, структурой и оформлением, так что глаза не успевают "замылиться" *показать скриншоты из разных уровней*, подробно я рассмотрю уровни и их прохождение во второй части - куда вы можете перейти по ссылке. Но если игра заинтересовала уже к этому моменту - советую сначала пройти её самому ;) А если же это видео пробило вас на ностальгию, а вы уже проходили ФБ – возможно, вам будет интересней её пройти на повышенной сложности.
   = Выбираемая сложность игры влияет не только на урон и здоровье врагов, но и на наличие их на карте - так, на самой высокой сложности, врагов становится больше - взгляните вот на этого аборигена, который лихо стреляет, и может удивить, когда вы впервые решитесь повысить сложность. *под конец фб02* *Хотя надо исследовать урон/здоровье. Как раз урон вряд ли меняется – есть ведь восстановление после урона, когда персонаж мерцает и неуязвим..* =
   Также, во второй части я подробно расскажу про сюжет, и покажу все ключевые сцены и видеоролики. Спасибо за просмотр!
2 часть
   Всем.. день добрый! *куча надписей разным шрифтом «день добрый», и парочка «добрый день» и «дратути»* Приятного просмотра второй части обзора игры flashback.. Ссылка на первую – в описании.
   Итак, начальный ролик, как и во многих играх того времени, тоже несёт сюжетную нагрузку - мы видим как некто убегает от двоих .. незнакомцев? (наверное, людей), стреляющих в него лазерами, садится на летающий байк, но далеко улететь ему не удаётся - ибо враги тоже на летающем коне, да к тому же и стреляющем. Байк падает, но наш беглец жив - за него нам и придётся играть. *Тут озвучивать надо с опорой на неускоренный ролик*
   Если пойти как я в детстве - напролом вперёд, то после убийства хитрого робота (который не атакует, когда в него целишься - прячется за непробиваемую оболочку - подобный приём будет потом не раз использоваться, например - в blackthorne) и после дикаря с гигантоманией и пушкой соответственного размера, упираешься в заклинившую дверь - и придется искать другой вариант, как здесь пройти. Но если внимательнее исследовать первую локацию, пересилить свой страх и совершить прыжок вниз - найдешь вот эту вещь - галокуб. Главгерой сам его случайно столкнул рукой - это показывали в ролике - помните? И неочевидный момент - галокуб упал именно в датчик ТОЙ двери, которая находится как-то подозрительно далековато от него - и из-за галокуба она и не открывалась до конца. Думаю, большинство игравших брали галокуб просто потому, что в играх принято подбирать всё что плохо лежит, и не ассоциировали его с триггером двери – и если подобрать его в первую очередь, можно и не узнать что та дверь билась из-за него в конвульсиях. Кстати, этих роботов не обязательно взрывать, иногда их можно и обойти. Хотя данный конкретный робот стоит тут как раз для того, чтобы начинающий игрок мог в безопасности научиться его устранять и понял их тактику. *какую-то тактику, которая у них есть с самого начала ;)* А в этом месте, на самом деле, можно перепрыгнуть и без разбега – главное, встать на самый край и крепко держаться руками до последнего момента, пока не подтянешься. Еще одна мелочь, которую я не знал в детстве – можно с точки старта пойти в другую сторону, и там будет призрачная надежда на сокращённый путь – но нет, здесь можно разве что посмотреть анимацию падения в пропасть. *ускоренный бег от датчика до двери, чтобы показать расстояние.. доп.врага на высокой сложности показать одним скрином, или может даже всех доп.на всей карте под конец карты? И вообще, освоить ускорение и им подгонять прохождение под текст, по возможности не вырезая геймплей*
   После двери можно запрыгнуть вот в такой закуток, в котором лежит камень – это будет своеобразное обучение этому нехитрому предмету. Как и галокуб в начале, он может активировать лазерные датчики и его можно метнуть – при этом главгерой сделает шаг вперёд, так что в этом месте можно попастся на довольно глупую ловушку. И, по сути, камень лучше всего не использовать в этом месте, хотя оно как будто намекает «надо Федя, надо». *по-крайней мере, я не вижу тут более логичного использования – как программа Тома Мёрфи, играющая в тетрис, которая отказалась сделать последний ход, завершающий игру неминуемым поражением: vsauce – Human Extinction!*


/// Также отметить 4 «энергии» на любом уровне сложности и порассуждать на тему «как это она спасает от пули в голове»?
   Управление достаточно типичное для платформеров того времени - с типичной инертностью движений, очень точно отраженной в анимации. Пожалуй, только один момент неочевиден и мне хотелось бы его особенно отметить - чтобы главный герой зацепился "на бегу" за платформу уровнем выше, необходимо просто бежать в её сторону, отпустив клавишу направления (влево или вправо) - хотя интуитивно, при беге ты всегда её зажимаешь *а для прыжка я пытался жать вверх коротким тычком*. А вот чтобы герой НЕ зацепился сам, когда не надо, и стоит зажимать эту кнопку (*угрюмое лицо* и как дети до этого смогут додуматься? *развести руки* Может "ридми" прочитают? *И приложить себе фейспалм листом с надписью "ридми"*). И вот это знание может значительно облегчить вам прохождение - после осознания этого оно уже точно не будет прежним. *про то, как я этому (м)учился скажу в прохождении на 2-й главе*
? написать "продолжение следует", а потом к первому слову привязать ссылку и отредактировать описание под видео во 2м уровне, с застрявным прыжком записать А-О-у-а-э-ы, примерно как Кроп в икскоме, но показать еще движения пальцев по клаве? - а потом фУХ! залез - когда случайно получилось, а потом потел - лишь бы не пропарить, но смерть нашла героя близко* *по ходу прохождения вспоминать "ничего не напоминает?" и "привет, ХХХ" фильмы/книги, в которых была похожая идея и показывать их обложки, например в углу экрана* 2 часть: *про прыжок веры в последней миссии, вниз, если лифт остался там*
